江油市精神病医院信息化建设项目相关评估意见

项目名称	江油市精神医院信息化建设项目
项目单位	江油市精神病医院
评估单位	四川孚艾尔信息技术咨询有限公司
评估时间	2021-6-8

 
项目背景
江油市精神病医院信息化建设项目经软件设计公司出具设计方案后，医院相关职能部门将设计方案形成《江油市精神病医院信息化建设招标参数 (招标版)》提交专家论证。
根据专家论证出具的《政府采购需求论证专家组评估意见报告》，专家组认为“评审标准有部分不合理；技术参数中有部分参数不合理；参数的“项”值描述不清楚，项目也过多，建议简化；实质性要求建议单列，包括平台对接等，履约时间、方式、验收方法、标准等内容缺失“。
医院根据专家意见，对照《江油市精神病医院信息化建设招标参数 (招标版)》中的内容仔细核对并逐条梳理，形成了《江油精神病医院招标中存在的指向内容》并发送给本项目方案设计公司核实。
方案设计公司虽然对该文件进行了回复，并向医院提交了《回复江油精神病医院的指向内容》，但医院对此回复内容仍有疑问。
由于上述原因，医院决定邀请第三方咨询公司实地了解需求，根据《回复江油精神病医院的指向内容》、《江油精神病医院招标中存在的指向内容》、《江油市精神病医院信息化建设招标参数(招标版)》作为评估参考依据，对江油市精神病医院信息化建设项目的招标参数进行综合评估，并针对《回复江油精神病医院的指向内容》给出评估意见，对招标参数中存在的问题进行建议和意见。
分项评估
问题项1：第二章评分细则 包一 2.3资质-软件著作权
文件原文：
《江油精神病医院招标中存在的指向内容》中指出《江油市精神病医院信息化建设招标参数 (招标版)》中第二章评分细则 包一2.3资质章节 指标参数存在指向性问题，原文如下：
护理综合管理平台制造商资质证书：
（1）护理综合管理平台软件著作权；
（2）护理文书管理系统软件著作权；
（3）不良事件全流程管理系统软件著作权；
（4）护理移动管理系统软件著作权；
（5）护理压疮管理系统软件著作权。
（6）电子护理文书质控管理平台著作权
全部满足得6分，缺少一项扣1分，扣完为止。（以上6条指向）
2、院感制造商提供院感著作权得1分
3、PACS制造商提供PACS著作权得1分（本条作为影像系统招标的唯一要求，具有指向性。院内影像系统建设的厂家必须具备医疗器械注册证件，因此投标人或投标产品必须是具备医疗器械注册证件的厂家）
问题分析：
1、计算机软件著作权是指软件的开发者或者其他权利人依据有关著作权法律的规定，对于软件作品所享有的各项专有权利。著作权是知识产权中的例外，因为著作权的取得无须经过个别确认，这就是人们常说的“自动保护”原则。软件经过登记后，软件著作权人享有发表权、开发者身份权、使用权、使用许可权和获得报酬权。
本次项目建设的护理综合管理平台作为一套整体的软件，仅需要出具与护理综合管理相关的软件著作权，用以证明项目购买的软件不侵害第三方的知识产权即可，而招标原文中要求了6项软件著作权，除护理综合管理平台外，其他均为该平台的明细模块，不需要单独的软件著作权，软件只需要具备该功能即可，且这些功能（护理文书管理、不良事件全流程管理、护理移动管理、护理压疮管理、电子护理文书质控管理）在软件招标参数 1.1护理平台中已经做了详细功能要求。故单独对明细功能要求软件著作权作为评分标准具有一定倾向性。
2、根据国家药监局关于贯彻实施《医疗器械监督管理条例》有关事项的公告（2021年第76号）的要求，“销售第二、三类医疗器械的，应当按照规定办理医疗器械经营许可或者备案”。
由于本次项目招标拟采购的PACS软件属于《疗器械分类目录》中规定的医用软件，若不在招标参数中加入相关要求，可能会被其它潜在供应商质疑。

更正意见：
建议将评分参数改为：
1、护理综合管理平台制造商提供护理综合管理相关的软件著作权1分。
2、院感制造商提供院感著作权得1分。
3、PACS制造商提供PACS著作权得1分。
4、PACS制造商提供医疗器械注册或备案证件得5分。
问题项2：第二章 评分细则 包二  2.3资质（安全资质）
文件原文：
《江油精神病医院招标中存在的指向内容》中指出《江油市精神病医院信息化建设招标参数 (招标版)》中第二章评分细则 包二2.3资质章节 指标参数存在指向性问题，原文如下：
2.3 资质
3、投标人所投安全设备厂商获得中国网络安全审查技术与认证中心（CCRC，原中国信息安全认证中心）应急处理服务资质证书，提供一级得3分，二级得2分，三级得1分，未提供不得分。（需提供证书复印件加盖生产厂商鲜章）（指向性）
4、投标人所投安全设备厂商获得国网络安全审查技术与认证中心（CCRC，原中国信息安全认证中心）颁发的软件安全开发一级、安全运维一级及以上资质，两项均提供得2分，未提供或只提供其中一项不得分。（需提供证书复印件加盖生产厂商鲜章）（指向性）
问题分析
1、关于原文中第3点提到的应急处理服务资质证书
信息安全应急处理服务是通过制定应急计划使得影响网络与信息系统安全的安全事件能够得到及时响应，并在安全事件一旦发生后进行标识、记录、分类和处理，直到受影响的业务恢复正常运行的过程。应急处理服务是保障业务连续性的重要手段之一，它涵盖了在安全事件发生后为了维持和恢复关键业务所进行的系列活动。
信息安全应急处理服务资质认证是对应急处理服务提供方的基本资格、管理能力、技术能力和应急处理服务过程能力等方面进行评价。信息安全应急处理服务资质级别是衡量服务提供方应急处理服务资格和能力的尺度，应急处理服务资质分为三级，其中一级最高，三级最低。
安全设备厂商具有应急响应能力认证并不代表医院能获得相关的应急响应服务。没有去申请认证的厂商可能承诺提供相关应急响应服务。故建议招标参数直接对应急响应做出具体要求，而不是对以资质作为评分要求，影响公平公正。

2、关于原文中第4点要求的软件安全开发一级资质
通过对软件开发过程的控制，将开发的软件存在的风险控制在可接受的水平。软件安全开发资质认证是对软件开发方的基本资格、管理能力、技术能力和软件安全过程能力等方面进行评价。安全软件开发服务资质级别是衡量服务提供方的软件安全开发服务资格和能力的尺度。
本项目购买的是安全设备厂商提供的硬件产品，而不是购买安全设备厂商提供的软件开发服务。由于大部分硬件商并对外提供软件开发服务，所以此要求极大缩小了潜在硬件供应商的范围，具有倾向性。

3、关于原文中第4点要求的安全运维一级资质：
安全运维资质认证是对安全运维服务方的基本资格、管理能力、技术能力和安全运维过程能力等方面进行评价。通过技术设施安全评估，技术设施安全加固，安全漏洞补丁通告、安全事件响应以及信息安全运维咨询，协助组织的信息系统管理人员进行信息系统的安全运维工作，以发现并修复信息系统中所存在的安全隐患，降低安全隐患被非法利用的可能性，并在安全隐患被利用后及时加以响应。
安全运维服务资质级别是衡量服务提供方的安全运维服务资格和能力的尺度。
本项目购买的是安全设备厂商提供的硬件产品，而不是购买运维服务，也没有对相应的服务做出要求。在硬件采购中要求其服务资质（而不是要求具体服务，比如质保要求、免费升级安全漏洞的要求）可能引起潜在供应商的质疑。

更正意见
1、建议去除招标参数此部分的全部资质要求。
2、建议在招标参数中加入具体的应急处理服务要求、运维服务要求和硬件所搭载软件的服务要求。比如要求防火墙设备质保三年，且免费提供所搭载软件的升级服务等。

问题项3：第二章 评分细则 包二  2.4履约能力（信息安全管理体系认证）
文件原文：
《江油精神病医院招标中存在的指向内容》中指出《江油市精神病医院信息化建设招标参数(招标版)》中第二章 评分细则 包二2.4履约能力章节 指标参数存在指向性问题，原文如下：
2.4 履约能力
（3）投标人获得信息安全管理体系认证得2分，其他不得分。(指向性)
问题分析：
信息安全管理体系认ISO/IEC27001的前身为英国的BS7799标准，该标准由英国标准协会（BSI）提出。此标准分为两个部分： BS7799-1，信息安全管理实施规则； BS7799-2，信息安全管理体系规范。 第一部分对信息安全管理给出建议，供负责在其组织启动、实施或维护安全的人员使用；第二部分说明了建立、实施和文件化信息安全管理体系（ISMS）的要求，规定了根据独立组织的需要应实施安全控制的要求。
该认证主要用于证明被认证企业对自身信息安全的组织和管理能力，且本项目包二仅仅是购买硬件，并没有采购与信息安全服务相关的内容。具有一定的指向性。
更正意见：
	建议删除此项要求。
问题项4：第四章 参数 1.1 护理平台
文件原文：
《江油精神病医院招标中存在的指向内容》中指出《江油市精神病医院信息化建设招标参数(招标版)》中第四章 参数 信息化应用系统（包一） 1.1 护理平台章节 指标参数存在指向性问题，原文如下：
1.1.1.7★支持自动生成鱼骨图，辅助科室分析(需现场演示该功能)（指向性）
1.1.1.9★支持自动生成柏拉图，自动生成最终原因(需现场演示该功能)（指向性）
1.2.2.3★多部位压疮不用多次填写，保存时可以进行压疮会诊申请，减免护理人员工作步骤以及工作量(需现场演示该功能)（指向性）
1.1.3.7★支持通知分不同类型展示，通知等级自定义设置，支持催办功能(需现场演示该功能）（指向性）
问题分析：
鱼骨图和柏拉图为两种分析和展示数据信息的图形，是通用图形之一。此技术参数是业务所需的功能要求，要求本身合理，可以作为评分参数。

评估意见：
结合临床科室的意见，上诉功能要求中的鱼骨图和柏拉图与多部位压疮、通知分类等功能是否确定为临床科室业务必须，建议让临床科室负责人进行最终确定。
问题项5：第四章 参数 1.5院感系统
文件原文
《江油精神病医院招标中存在的指向内容》中指出《江油市精神病医院信息化建设招标参数(招标版)》中第四章 参数 信息化应用系统（包一） 1.5 院感系统章节 指标参数存在指向性问题，原文如下：
★现患率调查表符合四川省格式，调查结果可直报四川省院感质量控制中心；（需提供产品配置界面截图并加盖公章）（有指向性）
★ICU个案可直报四川省院感质量控制中心。（需提供产品配置界面截图并加盖公章）（有指向性）
★监测结果可直报四川省院感质量控制中心。（需提供产品配置界面截图并加盖公章）（有指向性）
评估意见
此技术参数是业务所需的功能要求，要求本身合理。以截图形式证明产品功能也合理，可以作为评分参数。
问题项7：第四章 参数 2.2.6院内HIS接口。
文件原文：
《江油精神病医院招标中存在的指向内容》中指出《江油市精神病医院信息化建设招标参数(招标版)》中第四章 参数 信息化应用系统（包一）2.2重症精神病管理系统 2.2.6 院内HIS接口章节 指标参数存在指向性问题，原文如下：
与院内HIS对接实现直报系统所需临床信息从院内HIS系统自动获取。接口模式需基于HTTP的通讯方式, 以POST调用前置服务接口，接口内容为获取患者报告卡信息和获取患者出院信息单。（指向性参数，只有原公司能做到，如果原公司不配合，其它公司无法做到）
评估意见：
由于临床数据是储存在HIS系统中的，所以对第三方系统（HIS）提供临床数据的技术方式应该对HIS系统提出要求。对重症精神病管理系统的潜在供应商只能响应对自身软件的接口要求，本条参数对HIS厂商有一定的偏向。
另外，HTTP通讯方式的POST方法是众多技术接口方案其中一种。为了降低HIS方的接口成本，不一定对接口的技术进行限定。
更正意见
建议更正为：
根据HIS提供的接口，按照HIS方要求的对接技术模式（模式包括但不限于基于HTTP的通讯方式, 以POST调用前置服务接口）与院内HIS对接实现直报系统所需临床信息从院内HIS系统自动获取。接口内容为获取患者报告卡信息和获取患者出院信息单。
问题项7：第四章 参数 2.2.4.1下一代防火墙 
文件原文：
《江油精神病医院招标中存在的指向内容》中指出《江油市精神病医院信息化建设招标参数(招标版)》中第四章 参数 硬件、网络布线及机房设备2.2.4.1下一代防火墙章节 指标参数存在指向性问题，原文如下：
2.2.4.1.8★可不通过主机扫描等技术，即可识别内网主机的操作系统、杀毒软件、浏览器等信息；可自定义操作系统、浏览器、杀毒软件的风险等级，并支持预置风险等级； （指向性参数）
2.2.4.1.12产品具备中国信息安全测评中心《国家信息安全测评信息技术产品安全测评证书》（EAL4+），需提供证书复印件；（指向性参数）
问题分析：
1、技术参数第2.2.4.1.8条的本质需求是可扫描内网主机的各类信息并预置风险等级。不应限制厂商的实现方式，“不通过主机扫描等技术”具有偏向性。
2、技术参数第2.2.4.1.12条，EAL4认证是指国际安全认证委员会认证智能卡加密芯片具有EAL4+以上，保证智能卡芯片高安全性，获得中国信息安全测评中心颁发的安全测评CEAL4+证书。采用智能卡芯片平台的加密芯片，本身就可以有效防护这些攻击手段，将MCU中的部分代码或算法植入到加密芯片内部。
此项要求有可以保证硬件芯片要求，可以作为加分项，国内也有多家厂商不具有指向性。

更正意见：
建议将技术参数第2.2.4.1.8条更改为：
1、可识别内网主机的操作系统、杀毒软件、浏览器等信息；可自定义操作系统、浏览器、杀毒软件的风险等级，并支持预置风险等级；
2、技术参数第2.2.4.1.12条保留。
问题项8：第四章 参数 2.2.4.3数据库审计
文件原文：
《江油精神病医院招标中存在的指向内容》中指出《江油市精神病医院信息化建设招标参数(招标版)》中第四章 参数 硬件、网络布线及机房设备2.2.4.3数据库审计章节 指标参数存在指向性问题，原文如下：
2.2.4.3.13 ★系统内置性能评估工具，可以生成性能分析报告，直观展现系统的CPU、内存、会话信息、数据库流量、语句数等信息。（需提供产品配置界面截图并加盖公章）（指向性参数）
评估意见
此技术参数是业务所需的功能要求，要求本身合理。以截图形式证明产品功能也合理，可以作为评分参数。
问题项9：第四章 参数 2.2.4.2杀毒软件
文件原文：
《江油市精神病医院信息化建设招标参数(招标版)》中第四章 参数 硬件、网络布线及机房设备2.2.4.2杀毒软件章节 指标参数存在指向性问题，原文如下：
2.2.4.2.12★资质要求：安全软件产品须通过AV-Comparatives国际独立杀毒软件测试机构认证。
问题分析：
AV-Comparatives是一个被奥地利政府承认的非盈利性的组织，也是一个国际性的独立测试机构，因提供针对计算机安全产品的综合性与客观性评测结果而闻名。
该机构只是奥地利的一家非盈利性的组织，并非中国国家权威机构，不具备权威性。此项要求具有指向性。
更正意见：
建议删除此项参数。
问题项10：第四章 同一品牌要求
文件原文：
《江油市精神病医院信息化建设招标参数(招标版)》中第四章 参数 硬件、网络布线及机房设备2.2.4.2杀毒软件章节、2.2.4.3数据库审计章节、2.2.4.4WEB防火墙章节、2.2.4.5网闸章节、2.2.4.6漏洞扫描章节、2.2.4.7上网行为管理章节、2.2.4.8日志审计管理系统 指标参数都存在指向性问题，原文如下：
★信息安全系统：为保证产品的稳定性和兼容性，要求与下一代防火墙为同一品牌。
问题分析：
不能以保证产品的稳定性和兼容性为理由强制要求同一品牌。众所周知网络产品都严格遵循网络公开协议进行运作，只要兼容公开标准协议就能满足产品的稳定性和兼容性，该要求为不合理要求。
在信息安全系统搭配上很多厂家都是采用不同品牌进行最优化搭建，如果要求同一品牌，医院的选择面将大大缩小，具有较强的指向性。
更正意见：
1、要求产品为同一品牌违反了招投标法，建议删除此条参数。
2、为了保证稳定性和兼容性，可给出具体参数，要求兼容的公开的协议即可。

问题项11：第一章 2.2实质性要求-3C认证
文件原文：
《江油精神病医院招标中存在的指向内容》中指出《江油市精神病医院信息化建设招标参数(招标版)》中第一章 2.2实质性要求章节 指标参数存在指向性问题，原文如下：
●1.2.4、投标人承诺所有电器设备均具有3C认证证书。（包二适用）此款歧视中小型企业，严重违背招投标法规。
问题分析：
2001年12月，国家质检总局发布了《强制性产品认证管理规定》，以强制性产品认证制度替代原来的进口商品安全质量许可制度和电工产品安全认证制度。中国强制性产品认证简称CCC认证或3C认证。是一种法定的强制性安全认证制度，也是国际上广泛采用的保护消费者权益、维护消费者人身财产安全的基本做法。

列入《实施强制性产品认证的产品目录》中的产品包括家用电器、汽车、安全玻璃、电线电缆、玩具等产品，其中CQC被指定承担CCC目录范围内17大类111种产品的3C认证工作。进入3C目录的产品，必须取得安全认证，也就是说没有取得安全认证的产品，不允许在中国生产和销售。但没有在3C目录中的产品不需要对其进行认证。
招标参数中要求“所有电器设备均具有3C认证证书”是否合理，需要核实相关电器是否在国家3C目录中有要求。
更正意见：
建议将招标参数第1.2.4条改为：投标人承诺所投电器设备，若包含在《实施强制性产品认证的产品目录》和《关于音视频设备、信息技术设备和电信终端设备强制性产品认证实施细则》中，则均要求具有3C认证证书。（包二适用）
问题项12：第一章 2.2实质性要求（数据接口与数据迁移）
文件原文：
《江油精神病医院招标中存在的指向内容》中指出《江油市精神病医院信息化建设招标参数(招标版)》中第一章 2.2实质性要求章节 指标参数存在指向性问题，原文如下：
●1.2.1、(包一)成交供应商所投信息化应用系统（护理平台、重症精神病管理系统、出院随访管理系统、PACS系统、院感管理系统）须与医院现有HIS系统对接且自行承担与HIS系统的接口费用，供应商须提供承诺函原件。（有指向性，只有原公司能够做到。如果原公司不能承担本次项目建设，其它公司中标后，其接口费用可能远远大于本次项目金额，甚至原有公司不会配合医院）
●1.2.3、（包二）成交供应商须将服务器安装调试完毕进行医院数据迁移并自行承担该费用，供应商须提供承诺函原件。（指向性很强，只有原公司可以做，如果原有公司不配合，其它公司是无法完成数据迁移的）
问题分析：
1、系统接口问题。
本项目包一招标的目标是信息化应用系统本身（护理平台、重症精神病管理系统、出院随访管理系统、PACS系统、院感管理系统），而不是HIS系统接口。应对本次招标软件本身的对接做要求，比如承诺不另行收取接口费。
招标参数关于“须与医院现有HIS系统对接且自行承担与HIS系统的接口费用”的要求可以造成HIS厂商漫天要价，背后操作此项目。其本质上是给予了HIS系统厂商控制此项目的权力。
2、数据迁移问题。
	本项目包二招标目标是硬件，而不是数据迁移服务。要求硬件厂商进行数据迁移具有巨大风险：数据可以迁移，但不能保存原服务器的所有程序能使用。比如可能涉及盗版软件问题，或者有些软件需要对服务器进行授权。此要求有法律风险且具有潜在的偏向性。
更正意见：
1、	建议将第1.2.1条改为：(包一)成交供应商所投信息化应用系统（护理平台、重症精神病管理系统、出院随访管理系统、PACS系统、院感管理系统）须与医院现有HIS系统对接且不收取任何接口费用，供应商须提供承诺函原件。
2、	建议删除第1.2.3条。
3、	对于HIS系统的接口要求和服务器数据迁移要求，建议另行立项，通过单一来源采购。
评估结论
该招标参数整体具有明显的倾向性，违反了《招投标法》第二十条规定的招标文件不得要求或者标明特定的生产供应者以及含有倾向或者排斥潜在投标人的其他内容。
根据专家意见和参数中的不合理项目，对所有问题给出了评估意见和综合建议，该招投标文件存在诸多不合理，未遵守国家招投标法和实施条例的要求，建议进行全面整改。
相关依据
《中华人民共和国招标投标法实施条例》
第三十二条 招标人不得以不合理的条件限制、排斥潜在投标人。招标人有下列行为之一的，属于以不合理条件限制、排斥潜在投标人：
（一）就同一招标项目向潜在投标人或者投标人提供有差别的项目信息；
（二）设定的资格、技术、商务条件与招标项目的具体特点和实际需要不相适应或者与合同履行无关；
（三）依法必须进行招标的项目以特定行政区域或者特定行业的业绩、奖项作为加分条件或者中标条件；
（四）对潜在投标人或者投标人采取不同的资格审查或者评标标准；
（五）限定或者指定特定的专利、商标、品牌、原产地或者供应商；
（六）依法必须进行招标的项目非法限定潜在投标人或者投标人的所有制形式或者组织形式；
（七）以其他不合理条件限制、排斥潜在投标人或者投标人。

